（氏真(うじざね)）
松平(まつだいら)を成敗し 一気に三河(みかわ)を取る！
（爆発音）
（正信(まさのぶ)）来た！
（語り）
ふるさと 三河を守るため—
今川(いまがわ)氏真との戦いに臨まれた
我らが神の君
（元康(もとやす)）総がかりじゃ
前と後ろから挟め～！
（語り）決死の覚悟で
お方さまとお子さまを取り戻され
次に目指すは いよいよ—
三河平定でありました
（元康）う～ん…
（亀(かめ)･竹千代(たけちよ)）
ただいま戻りました～！
（元康）おう
（瀬名(せな)）ただいま戻りました
（竹千代）カニを捕まえました
（元康）カニさんか すごいのう
遅かったではないか
（瀬名）河原で花を摘んで
水遊びしただけですよ
水遊びなんか危ないぞ
なるべく外に出ず 城の中におれ
お前たちには もう 少しも
危ない目に遭ってほしくないんじゃ
心配し過ぎでございます
ほれ 遊んでおいで
まだお決まりになりませぬか？
（元康）う～ん…
どれも
いまひとつ しっくりこなくてのう
変えなければならんのですか？
元康の“元”は
今川義元(よしもと)さまの“元”じゃから—
縁起が悪いと 信長(のぶなが)どのも…
あのお方の言いなりにならなくても
言いなりになってるわけではない
わしと信長は 対等な間柄じゃ
（瀬名）あっ これが
よいではありませぬか！
“泰康(やすやす)”
-（元康）えっ 泰康？
-（瀬名）ええ
松平泰康？
やすやすと事をなせるから 泰康！
ああ すごくいい！
（元康）そなたは
やはり ちょっと変わっておるな
-（瀬名）そうかしら？
-（元康）ああ
フフフ…
えっ？　子供たちが…
よいではないか
（於大(おだい)）お瀬名どのや
義母上(ははうえ)さま
（竹千代･亀）ばばさま！
（於大）
ばばと言うんじゃありま…！
お～ カニか？
（元康）また来られましたか
いけませぬか？
（元康）母上には
上ノ郷城(かみのごうじょう)を差し上げたでしょう
上ノ郷が 母上のお住まいですよ
（於大）
私には このお瀬名どのを—
一人前の三河の女にする
務めがあるのです
さあ おいでなさいませ
はい
-（於大）それ それ それ！
-（一同）それ！
それ それ それ…
はい
（於大）
何ですか そのへっぴり腰は
もっと こう 力を入れなければ
汚れは落ちませんぞ
（瀬名）はい
（於大）はあ～
まことに何もできぬ姫さまじゃのう
三河には 花だけ生けてればいい
女子(おなご)など 一人もおりませんぞ！
はい
-（於大）それ それ それ！
-（一同）それ！
（元康）母上
それ それ それ！
（元康）母上！
瀬名は 長くつらい思いを
してきたのです
（於大）つらい思いをした
女子など ごまんとおります
いや そうですが…
（忠次(ただつぐ)）お方さま！
（竹千代･亀）左衛門(さえもん)…！
（忠次）お～ 竹どの お亀どの
立派なナスが取れましたもので
皆さまで どうぞ
（瀬名）大きなナス！
こんなに たくさん？
（登与(とよ)）お受けしてやってください
うちの人—
お方さまに差し上げると
聞かないんで
私には ナスのヘタさえ
くれやせんのに
妬(や)くな 妬くな
（元忠(もとただ)）お方さま！
ああ お方さま！
今朝は うちの鶏が
た～んと卵を産みまして
お裾分けでございます
-（瀬名）卵 まあ きれいね
-（元忠）どうぞ どうぞ！
（親吉(ちかよし)）お方さま！　お方さま！
河原を歩いていたら—
こんなに真ん丸い石がありまして
これほど 真ん丸いのは珍しいゆえ
差し上げます！
（元忠）何じゃ それは…
（登与）お方さま モテモテ
皆 ありがとう
私は ここが大好きです
何だか みんなが
一つの家におるようで
私も早(は)よう
この家の一人になりたい
（於大）だったら
せっせと励みなされ
ほんわかしたこと言ってる暇は
ありませんぞ！
はい
（於大）皆も邪魔するでない！
ほれ あっちに行っておれ！
シッシッ！　シッシッ！
（竹千代･亀）ばばさま～！
一つの家か…
（竹千代）だっこ！　だっこ！
ばばさま だっこ！
（元忠）ばばさま ばばさま
（於大）
ばばと言うんじゃありません
“家康(いえやす)”…
変か…
♪～
～♪
（忠次）なるほど
武家の元祖であらせられる—
八幡太郎義家(はちまんたろうよしいえ)公の
“家”でございますな？
（家康）ああ それもある　だがな
わしは この三河を
一つの家だと考えておるんじゃ
一つの家
（数正(かずまさ)）妻や子だけでなく—
家臣や民も 皆 親であり子であり
きょうだいであると—
殿は そうお考えだそうじゃ
この三河という家を
やすらかなものにしたい
その意味を込めての“家康”
信長どのにお伝えしたところ
大いに結構とのことじゃ
思いがけず立派なお考え
感服いたしました
（家康）うん
…が 確か—
お方さまが同じようなことを
仰せだったような？
そ… そうだったか？
奇遇じゃな
（笑い声）
（忠次）“松平家康”
大変結構かと存じまする
そうか そうか　うん　うん
（夏目(なつめ)）殿
（家康）おう いかがした 夏目広信(ひろのぶ)
夏目広次(ひろつぐ)にござりまする
そうであった すまぬ
（夏目）いや…
ただいま 織田(おだ)の
使いの者が参りまして
-（家康）お… 織田！？
-（夏目）はい
（数正）使いとは どなたじゃ？
はあ…
（藤吉郎(とうきちろう)）あ～ あ～
あ～ うあ～
ハハハッ
いや～ お方さまとお子さま方も
無事 取り返しなさって—
まこと喜ばしいことで
ごぜ～ますなあ！
長(なげ)えこと離れ離れに
なってりゃ～したで—
そりゃあもう今は…
たまらんこったわなあ うん！
もう 夜といわず昼といわずで
ごぜ～ましょ～！
ヒャハッハッハッ…！
ハハハハハハ…！
では 是非 この猿めも
お方さまにご挨拶をば…
（家康）いやいや 結構 結構！
-（数正）ちょいちょい！
-（忠次）まあまあ…！
それには及ばぬ！
いずれ そのうちに…
（数正）木下(きのした)どの
今日は いかなるご用で？
あっ そうそう！
我が殿から 鷹(たか)狩りの
お誘いでごぜ～ます
-（家康）鷹狩り？
-（藤吉郎）はい
ご一緒にいかがかと
それは 光栄なこと…
日取りさえ合えば 是非
-（藤吉郎）んにゃ 今 今
-（家康）今！？
今 もうやっております
えっ ど… どこで？
西尾(にしお)の辺りで
いや… それは我が領土じゃが…
ええ狩り場でごぜえますなあ
アハハ！
お連れしました！
（家康）お待たせいたしまし…！
あの… 鷹狩りと伺いましたが
我が所領で何を…？
（織田信長）鷹狩りじゃ
獲物がたくさん取れたわ
（うめき声と 足音）
（藤吉郎）こやつは
東条(とうじょう)吉良義昭(きらよしあきら)家中のもん
こやつは 大草(おおくさ)松平
そんで 上野(うえの)の—
酒井忠尚(さかいただよし)
謀反の企てを白状しましたわ
む… 謀反…
（藤吉郎）しかし まあ 本当に
家康どのの所領には—
悪(わり)いネズミが
ぎょうさんおりますなあ
（信長）わしの家だの
一つの家だの
よく そんなことが言えたもんだな
こいつらが手を組んで
立ち上がったら どうなる？
ああ？
俺は これから
美濃(みの)の平定に取りかかる
おぬしには しっかりと三河を
押さえてもらわねばならんのだ
はあ…
（藤吉郎）上野の酒井は もう既に
蜂起の支度にかかっとりますで
さっさと潰してきんさるが
よろしいかと
（家康）し… 失礼つかまつる！
行くぞ 行くぞ！
（家康の付き人たち）はっ！
ネズミは殺せ
（語り）このころ 三河には—
君を脅かさんとする者どもが
ひしめいており—
平定への道のりは—
なおも
険しいものだったのです
（夏目）早めに鎮めることができて
ようございましたな
まだまだ これから
起こるじゃろう…
（忠次）
この３年間 ずっと戦続き…
その上 暮らしは苦しくなるばかり
不満もたまりましょう
（元忠）言うことを聞かんやつは
たたき潰すのみ！
（夏目）どうぞ
（数正）
城の蔵も もはや空っぽじゃ
このままでは 戦も政もままならぬ
（元忠）
銭がない これに尽きるか…
（夏目）とはいえ これ以上
民から取り立てるわけにも…
どっかから銭が
湧いてこんもんかのう！
（家康）はあ…
（忠次）で イカサマ師の
悪知恵でも聞いてみようと思うてな
よそから銭を借りればようござる
（家康）借りる？　誰から？
織田どのから
尾張(おわり)は商いの国
三河より はるかに銭がありまする
そして 殿と信長どのは
お互いに助け合う契りを交わした仲
借りれるだけ借りて
今川領をどんどん切り取り—
そこで得た銭を返せばよろしいかと
それはならん
信長に銭は借りとうない
（忠次）おい
（正信）何ゆえ？
（家康）わしと信長は
対等な間柄のはずじゃ
なのに なぜだか 向こうが上で—
わしが下のような振る舞いに
どんどんなってきて…
この三河を
己の領土のようにしておる！
（正信）それは殿も悪い！
がつんと言ってやればよろしい
お前は あの男と
面と向かったことがないから—
そんなことが言えるんじゃ！
ものすっごう怖いんじゃぞ！
銭まで借りたら
わしはもう… 頭が上がらん
（正信）ハハハハハハ…！
何じゃ
かわいいのう
（空誓(くうせい)）帰命無量寿如来(きみょうむりょうじゅにょらい)
（笑い声）
（唱える声）
（瀬名）本證寺(ほんしょうじ)？
（登与）いわゆる
一向宗(いっこうしゅう)でございますよ
ああ
近頃は 大層はやっているようで
（登与）それはそれは
よい教えとのことで—
うちの若い子たちも 皆 通ってて
ねえ？
（お梅(うめ)）とにかく にぎやかで
楽しゅうございます
（お杉(すぎ)）
お坊さんのお話も面白くて—
ほかのお寺みたいに
うるさいこと言われないし ねえ？
（お梅）
食べ物も た～んとあります
お餅や おまんじゅうも
（瀬名）へえ～
私もね 今度
行ってみようかと思ってて
あっ お方さまもいかがです？
ご一緒に
私！？
いえいえ 私は…
ううん！　ちょっと
のぞいてみるだけでございますよ
うちの家来もついてますし ねっ？
-（登与）ねっ？
-（お梅･お杉）ええ
（家康）いかん いかん いかん！
一向宗なんて怪しげなとこ
断じてならぬ
仏詣でがしたければ
わしの大樹寺(だいじゅじ)に行けばよい
殿は一向宗のお寺に行ったことが
おありなのですか？
あるわけなかろう
では いかなるところか
分からぬではありませぬか
お餅や おまんじゅうも
あるんだそうです
-（竹千代）竹千代も行きたい！
-（瀬名）ねえ
（亀）お亀も！
（家康）いかん！
よいか
あの連中が豊かなのは
城に一切年貢を納めんからだ
不入(ふにゅう)の権(けん)を盾に
わしらの言うことを聞かず—
全部 自分たちだけで囲ってしまう
だから 一向宗の寺々は
銭を たんまり…
（忠次）確かに 銭は
たんまりありましょうが—
一向宗には触らぬ方がよろしいかと
（数正）これまでも 折に触れ—
年貢を差し出すよう
命じてきましたが—
一度も応じたことがございません
（家康）
なぜ そんなことが許される？
よう考えれば おかしな話じゃろう
（忠吉(ただよし)）いや ひょれはですな—
ご先代さまが
今川義元公に倣って—
寺に あ～ 不入の権を
お認めになったからでごじゃる
つまり あ～
年貢は 免ぜられており—
寺の中は わしら武士の
力の及ばぬ場所
（家康）三河国(みかわのくに)にあるならば—
わしの言うことを聞くのが
道理であろう
寺というものは
三河国にあって三河国にあらず
ハハッ
寺々それぞれ
一つの国と考えなひゃれ
（家康）おかしな話じゃ…
分からんお方じゃあ
（登与）
けちんぼな お殿さまだこと
お寺にお参りするだけなのに
なぜ お許しにならんのか
（瀬名）とにかく 城の外に
出てほしくないようで
（登与）そんなの
息が詰まってしまいますよ
殿にないしょでお参りしましては？
いえ さようなことは…
私だって 旦那さまにないしょで
お参りしますくらいで
う～ん でも 子供たちが…
うちの者が見ます
三河の女はね—
亭主の言いなりになってばかりでは
いけませぬよ
声をかけてくる男もあるそうで
えっ？
よい仲になった者も たくさん…
まあ…
（登与）お梅なんて
声かかっとるの待っとるだら
（お梅）もう どうする どうする？
お瀬名どのや
はい
民の様子を
よ～く知っておくのも—
上に立つ者の大事なお役目ですぞ
（登与･瀬名）えっ？
（家康のせきこみ）
（家康）わしは風邪気味だから
今日は ここで休む
だから誰にも会わぬ
左衛門尉(さえもんのじょう)と数正が来ても
そう言うんじゃぞ？
（小姓）はっ
-（家康）下がってよい
-（小姓）はっ
（家康のせきこみ）
（康政(やすまさ)）一向宗の寺に潜り込む！？
と… 殿が？
（家康）ああ
瀬名が—
行ったことがなければ分からぬと
言うのでな
このまま不入の権を
認めるにふさわしい寺かどうか—
この目で確かめる
（忠勝(ただかつ)）百姓のふりでも
するおつもりで？
いかにも
（登与）う～ん…
お方さまは色白なので—
どうしても
どこぞのお姫さまに見えますなあ
（於大）そう思って
すすを持ってきました
これで汚しなされ
-（瀬名）えっ？
-（登与）やり過ぎでは？
（於大）いいの いいの
ほれ タヌキみたいで かわいい
（笑い声）
遊んでおられます？
（長吉(ちょうきち)）み… み み…
身構えることは—
ご ご…
ございませぬ
来る者拒まず—
だ だ… 誰でも—
気楽に
入れる所ですから
し… しかし… ちょっ ちょっ…
ちょっと やり過ぎでは…？
-（忠勝）あれか
-（康政）あれか
（長吉）あ… はい
あ あ… あそこが
ほ ほ… 本證寺 寺内町(じないまち)
（語り）
三河一向宗の一大拠点 本證寺
周囲の町は 堀や土塁に守られ—
さながら 寺を中心につくられた
堅牢(けんろう)な城下町のようでありました
（長吉）おう
（にぎやかな声）
（家康）すごい にぎわいじゃな…
（忠勝）今日は市が立つ日か？
（長吉）い い い…
市の立つ日ってのはございません
店は毎日開かれております
ま… 毎日！？
へえ ぬ ぬ… 盗人(ぬすっと)もおらん
外から攻められることもない
ここじゃあ 誰もが安心して…
あ あ… 商いができますから
なんということじゃ…
（康政）岡崎(おかざき)の城下より
にぎわってるくらいですなあ
（男性１）エヘヘッ ヘ～イ
（女性２）もう ちょっと およし
（康政）あれ 遊び女(め)では？
さ さ… 侍だろうが
百姓だろうが—
罪人だろうが
遊び女だろうが—
ここでは皆 同じでござる
（守綱(もりつな)）
お～い！　長吉じゃねえか！
あの槍(やり)を持ったやつ…
（守綱）お～い！
（忠勝）槍の半蔵(はんぞう)こと
渡辺半蔵守綱
（康政）家中の者も
大勢おるようですな
（守綱）おう 長吉！
見ねえ面だな
（長吉）ああ
こ こ… この方たちは…
（せきばらい）
こいつらは
わしの連れの百姓どもで…
ほう
（康政）鴨田村(かもだむら)の
小平太(こへいた)でごぜえますだ
エヘヘッ
（忠勝）平八(へいはち)…
（家康）家(いえ)… 太郎(たろう)…
家太郎でごぜえますだ！
（守綱）汚え連中だな
おう そんな面じゃな 女にモテんぞ
顔くらい洗え あほたわけ！
アッハッハッハ…！
-（家康）何をするか！
-（忠勝）おい！
（守綱）おおっ
何だ？　その物言いは！
俺を誰だと思っとる
渡辺守綱さまだぞ！　ハハハハッ！
（長吉）ああ ちょっと！
守綱どの！　守綱どの！
-（守綱）アハハハハ…！
-（長吉）守綱どの！　守綱どの！
守綱どの！　守綱どの！
どっかで見た顔だな…
禄を取り上げてやろうか
-（守綱）気のせいか
-（武士）気のせいだ
（笑い声）
-（守綱）おい 行くぞ！
-（武士）お～ 飲も 飲も
（長吉）申し訳ございません 殿
申し訳ございません
（笛の演奏）
（長吉）殿 始まります
-（長吉）殿 こちらへ 始まります
-（家康）始まる？
（長吉）千代(ちよ)さま～！
（人々）千代さま～！
（長吉）千代さま～！
（歓声）
千代さま～！　千代さま～！
（千代）さあ さあ 皆の衆
お堂へ お集まり！
空誓さまがお見えになるよ！
（長吉）空誓さま！　空誓さまだ！
（歓声）
（長吉）空誓さま！
行こ 行こ 行こ 行こ！
-（長吉）行こう
-（家康）お… おい！
坊やたち 初めて？
（家康）はい
小平太です
（忠勝）平八…
あ… 家太郎…
かわいいのね
さあ おいでなさいな
お見えになるわよ
空誓さま
（歓声）
-（空誓）おう よし よし よし
-（女性）空誓さま！
久しぶりじゃのう なあ ハハハハッ
おう そうか そうか
あれが？
そう
あの蓮如(れんにょ)上人の御ひ孫
本證寺ご住職 空誓さまよ
空誓…
（空誓）みんな 座りん
座りん 座りん
ハハハハハッ
ア～ハハハハ…
こないだ 法事の帰りにな
どうしても小便がしとうなってな…
薮(やぶ)ん中 入って
こっそりやっとったんじゃ
（笑い声）
（空誓）我慢したあとの小便ほど
気持ちええもんはねえのう
（笑い声）
（空誓）あっ どうも後ろから
見られとるような気がしたで—
ひょいと見ると—
小さな女の子が
じっと わしを見とる
おおっ 慌てて 小便切り上げて
ナニをこう隠しながら…
（笑い声）
（空誓）
こんな所で 何しとると聞いた
ととと かかが
ここで待っとれっちゅうて—
待っとるんじゃと
まだ ４つか５つの
痩せこけた子でのう
え～ いつから待っとると聞いたら
ゆんべじゃと
捨てられたんじゃ
わしは
寺に連れて帰ろうとしたが—
ととと かかが ここで
待っとれっちゅうて—
待っとるっちゅうて聞かん
しまいには 無理やり連れ帰っての
ほかの僧たちに預かってもろた…
ひどい親じゃ…
ああ ひどい親じゃのう
ほいでもな
わしは この子を捨てた親を
憎む気にはならん
誰が我が子を捨てたくて捨てるか
どんな思いで
我が子を薮ん中 置いてったか！
それを思うと…
もう… わしは泣けてくる
何で こんなことを
せにゃならんのじゃ
何でじゃ
おまんまが食えんからじゃ
何で食えんだら？
みんな一生懸命に働いとるだら？
（人々）はい
なのに
何で おまんまが食えんだら？
戦ばっかやっとる
あほうどものせいじゃ！
（人々）そうじゃ そうじゃ！
（空誓）今年も実りが悪い…
仏さんが ええかげんにしりんと
悲しんどらっせるかもしれんのう…
ほいだが ここには
蓄えが ようけあるで—
皆の衆は心配しんでええ
この寺内は
助け合って 支え合って—
みんなで暮らしてくんじゃあ！
ええのう？
おっ そうじゃ そうじゃ
憂い事あるもんは 聞いてやるぞ
（武士）上人さま！
あ… 私は戦に出て…
お… 女子供を
幾人も斬ってしまいました！
（男性２）わしもじゃ
（女性２）私は 銭欲しさに…
亭主ではない男たちと…
（男性３）俺は—
年寄りを殺して
ひえを奪いました…！
（女性３）私は… 私は…！
（泣き声）
（空誓）ええか よう聞き
人は誰でも過ちを犯す
みんな悪業を持っとる
ほいでもな
そんな愚かな わしらでも
仏さんはお救いくださるんじゃ
阿弥陀さまは必ず
皆を極楽浄土へお迎えくださるぞ！
ありがたいことじゃて
手ぇ合わして—
南無阿弥陀仏 南無阿弥陀仏と
唱えようじゃないか
南無阿弥陀仏
（一同）南無阿弥陀仏
（空誓）南無阿弥陀仏
（空誓）ありがたいことじゃのう
みんなお救いくださる！
お迎えくださるぞ！
南無阿弥陀仏 南無阿弥陀仏
現世の罪は—
現世限りじゃ！
（歓声）
（千代）ほら
坊やたちも踊りなさいな
（家康）いや…
（忠勝）あの２人 すごいな
（千代）ここで妻や夫を
見つける方も大勢おる
お気に入りの女子がいたら
声をかければよい
“一緒に踊らぬか？”と
現世の罪は 現世限りよ
（忠勝のせきばらい）
ううん！　ううん！
-（康政）行こう！
-（忠勝）おい！　おい！
（家康）あの… 上人と話したい
伺いたいことがあるんじゃ
頼む
（康政）平八郎どの！
あそこの女子たち
声をかけてみないかい？
いや… いや お お お…
-（康政）行こうよ！
-（忠勝）俺は…
あっ おい！
おい おい…
ねえ おねえさんたち！
一緒に…
（２人）踊らないかい？
（２人）よろしゅうございますわ
（千代）空誓さま
（空誓）おう 千代か
奥の方で ゆるりとしようまい
（千代）新参の坊やが
どうしても お話を聞きたいって
聞いてやってくださいな
（家康）家太郎と申します　百姓の
（空誓）
千代の頼みならしかたねえわ
うん 何が聞きたいだ？
（家康）あの… その…
なぜ… なぜ城に
年貢をお納めにならぬのですか？
（空誓）ああ？
フッ 寺に その務めはねえからじゃ
されど… ほかの宗派の寺々は
頼めば多かれ少なかれ…
なのに 一向宗は…
国が困っておるのに
自分たちだけ…
百姓のう…
さっきも言っただら
政をしてる連中があほうだからじゃ
あほうに銭を貢いでも—
あほうは戦にしか使わん
死に金じゃ
戦をしたくて
しているわけではない！
…のだと存じます
国を守るために 民を守るために…
少しでも豊かな暮らしを
させるために—
皆 命懸けで…
戦をしてはならぬのなら
一体どうすればよいのですか？
戦をせずに済むには
どうしたらいいのか教えてくだされ
知らん
生きとる世界が違う
苦しみを与える側と…
救う側じゃ
千代 あとで来いよ
（千代）怖い顔してないで
踊りなさいな
ご覧よ
あの女子なんか
とても楽しそうに踊っておる
声をかけてごらん！
（家康）あっ…！
-（瀬名）あっ！　おう おう…
-（家康）相すまぬ！
（瀬名）あっ
こちらこそ 相すみませ…
（瀬名）殿
もう… 殿！　もう！
手が痛(いと)うございます！
（家康）お前は いつから そんな
ふしだらな 女子になったんじゃ
ふしだらなことなど
しておりません！
踊っておったではないか！
踊るのが ふしだらなのですか？
こんな… こんな踊りは
ふしだらじゃ！
まっ… 殿だって！
きれいな女子と…
わしは 役目じゃ
この寺が いかなるところか
ひそかに物見に来たんじゃ
私だって そうです！
お前は そんなことしなくてよい
-（瀬名）どうしてですか！
-（家康）どうしてもじゃ！
もう！
（於大）そんなに
どならんでもよろしかろう
（家康）母上は黙っててください
そして 自分の城にいなされ！
-（於大）まあ！
-（家康）行くぞ！
母に向かって あなた…！
（登与）夫には言わないで！
ねっ！？　ねっ！？
（康政）
さあ どうします？　平八郎どの
-（忠勝）言う
-（登与）言わないで！
（家康）大体
お前たちもお前たちじゃ！
-（康政）ちゃんと物見してました
-（忠勝）わしだって！
（登与）物見ねえ
（守綱）たはあ～！
やっぱり そうじゃ…！
何で 俺は気付かなかったんだ！
やっちまった～
（破壊音）
-（百姓１）離して！　離してよ！
-（百姓２）離せ！
（百姓３）何すんだよ～！
（空誓）何じゃと！？
（百姓４）わしら 何としても
取られまいとしましたが…
（空誓）そんなことは
できんはずだで
お殿さまが
決めたことじゃからと…！
（百姓５）寺内の米を
みんな 無理やり持ってったんじゃ
なんとかしてくだされ 空誓さま！
このままだと みんな 食う物が…
殿さんが…
盗人のまねするんか…！
（家康）うん
（瀬名）お寺から年貢を？
ああ
全ての一向宗の寺から
取り立てておる
でも お寺から年貢を取ることは
おできにならぬはずでは？
わしは あのような不浄な寺を
仏門とは認めぬ
そんな道理が通るのですか？
やけに寺の肩を持つな
お前は そんなに
あの寺が気に入ったのか
私はただ 筋が通らぬことを
おやりになるべきではないのではと
わしは この国の主(あるじ)じゃ
何が悪い
なあ？　竹千代
（竹千代）はい
お寺が黙ってないのでは？
三河は一つの家でございましょう？
案ずるな
（長吉）殿～！　と… 殿！
と… 殿… 殿…！
（家康）何じゃ 長吉
ハア ハア…
て… 寺から取り立てた もみ米が
門徒たちに
う う… 奪い返されました！
何？
すぐに 本證寺に使者を送れ
やった者どもを差し出せと
-（家康）もみ米もじゃ！
-（長吉）はっ
（罪人１）米は もともと
わしらのもんじゃ
おぬしらが詫(わ)びろ！
（罪人２）おととい来やがれ！
-（罪人２）芋侍さんよお
-（長吉）あ～！
-（罪人２）ハッハッハッハッ！
-（武士１）おのれ 愚弄するか！
（罪人２）うわっ
（武士１）うっ… ああ…！
-（武士２）ああ！　引け 引け！
-（長吉）ああ…！　ああ…！
（罪人２）帰れ！　帰れ！
-（長吉）うわあ！
-（罪人２）あほたわけ！
（罪人２）帰れ！
（空誓）ここは
誰もが救われる場所じゃ
それを踏みにじるもんは—
たとえ殿さんであろうと 御仏(みほとけ)の敵
仏敵じゃ！
（一同）仏敵…
ええか わしらみんなの暮らしは
わしらみんなで守るんじゃ！
（男性）そうじゃ そうじゃ！
悪いのは 殿さんのほうじゃ！
（おふう）そうよ！
空誓さまの言うとおりよ！
（千代）みんな
仲間の門徒衆に触れ回りな！
おのおの戦道具を持って
寺に集まれと
進む者は 往生極楽！
引く者は 無間地獄よ！
（空誓）生きとる世界が違う
苦しみを与える側と…
救う側じゃ
（語り）神の君 最大の試練
三河一向一揆の火蓋は
ここに切られました
うわあ～！
（忠吉）殿！
えらいことを
してくれましたな！
-（忠真(ただざね)）うわっ
-（忠勝）叔父上！
（夏目）何もかも
元どおりというわけには
まいりますまいか…
（瀬名）お寺の側に
殿や—
皆の家来がついたら
いかがします？
亡き者にせよ
（忠世(ただよ)）
裏切りにございます！
（家康）嘘(うそ)じゃ…
何かの間違いじゃ！
（義元）
民に見放された時こそ…
（銃声）
（義元）
死ぬのじゃ
（語り）次回 どうする